Title: Årsta Holmar
Date: 2010-07-02 16:06
Category: Schweden
Tags: nature, News, Politik, Stockholm
Slug: arsta-holmar
Status: published

<div style="float: left; margin-right: 15px;">

<iframe width="300" height="300" frameborder="0" scrolling="no" marginheight="0" marginwidth="0" src="http://maps.google.com/?ie=UTF8≪=59.307241,18.043842&amp;spn=0.011522,0.030127&amp;t=h&amp;z=15&amp;output=embed"></iframe>  
<small>[Karte
vergrößern](http://maps.google.com/?ie=UTF8≪=59.307241,18.043842&spn=0.011522,0.030127&t=h&z=15&source=embed)</small>

</div>

Mitten in Stockholm, zwischen Södermalm und dem südlichen Festland,
liegt eine fast gänzlich unberührte Insel, die *Årsta Holmar*. Unberührt
deshalb, weil es keine Landverbindung gibt – die beiden
Eisenbahnbrücken, die man auf der nebenstehenden Karte sieht, führen in
einiger Höhe darüber. Das einzige Gebäude der Insel, die ursprünglich
aus dreien bestand und durch die Landhebung zu einer zusammengewachsen
ist, ist ein denkmalgeschüztes [Gasthaus](http://www.arstaholmar.se/)
aus dem 18. Jahrhundert.

Gestern kam ein ungewöhnlicher
[Vorstoß](http://www.dn.se/sthlm/c-vill-ha-nattklubb-pa-arsta-holmar-1.1131712)
der schwedischen Zentrumspartei, dort einen langen Sandstrand mit
Restaurant und Nachtclub zu errichten, inklusive Fußgängerbrücke. Das
Argument ist, dass die Insel zu zentral liegt, als dass sie nur von
Vögeln und Insekten genutzt werden sollte. Wie erwartet kam die [prompte
Antwort](http://www.dn.se/debatt/stockholmsdebatt/gor-arsta-holmar-till-naturreservat-1.1131709)
der Naturschützer, die aufzählen, was dort so alles wächst und nistet.
Ein solcher Flecken Natur mitten in einer Großstadt, auf dem man
Habichte, Reiher und hunderte von seltenen Vögeln und Pflanzen findet,
dürfte in der Tat einmalig sein. Mit dem Vorschlag der Erschließung
erweist sich das Argument, mit dem die Ausweisung der Insel als
Nationalpark verhindert wurde, als falsch: Es gäbe keinen Druck seitens
der Stadt, sich auf die Årsta Holmar auszubreiten.

Ich bin ehrlich gesagt gespalten. Natürlich sollte man Naturgebiete
erhalten. Aber müssen diese praktisch unbesuchbar sein, wenn sie schon
mitten in der Stadt liegen? Eine teilweise Erschließung sollte möglich
sein und eine neue grüne Oase mit Bademöglichkeit würde mit ziemlicher
Sicherheit angenommen werden. Als “Kompensation” könnte man andere
Inseln, etwas weiter weg von der Innenstadt zu Naturreservaten machen.

