Title: Aus der Politik
Date: 2012-06-12 11:28
Author: tom
Category: Schweden
Tags: News, Politik, Rechtsextrem, Statistik, Überwachung, Wahl2014
Slug: aus-der-politik
Status: published

In letzter Zeit ist wenig passiert in der schwedischen Politik. Fredrik
Reinfeldt von den bürgerlichen *Moderaterna* regiert weiter in
Minderheit und mit eingeschränktem Handlungsspielraum. Dies als
Stabilität im kriselnden Europa und als Politik der ruhigen Hand
darzustellen, hat eine Weile gut funktioniert, mittlerweile mehren sich
jedoch die Stimmen, die der Regierung Ideenlosigkeit vorwerfen.

Stark kritisiert wurde Reinfeldts
[Aussage](http://sverigesradio.se/sida/gruppsida.aspx?programid=2108&grupp=2397&artikel=5108949)
zu “ethnischen Schweden”. Auch wenn er ihn lediglich im Zusammenhang mit
der hohen Arbeitslosigkeit unter Einwanderern, gegen die man mehr tun
müsse, verwendete, spielt dieser Begriff den nationalistischen
Schwedendemokraten (SD) in die Hände, die davon ausgehen, dass es ein
wohldefiniertes “Schwedentum” gibt, das es zu schützen gilt. Bisher
zeichnet sich nicht ab, dass SD eine Eintagsfliege im schwedischen
Parlament wird. Die Umfragen sehen sie stabil über der 4%-Hürde, von der
auch die drei kleineren Parteien in Reinfeldts Allianz nicht weit
entfernt sind.

Nach [Juholts
Rücktritt](http://www.fiket.de/2012/01/25/wort-der-woche-juholtare/)
haben die Sozialdemokraten unter Stefan Löfven die Einbußen in den
Umfragen wieder wettgemacht und würden wieder stärkste Partei werden,
wenn heute Wahl wäre. Allerdings tun sie sich schwer damit, aus dem
[Carema-Skandal](http://www.fiket.de/2011/11/15/skandal-um-privatisierte-altenbetreuung/)
Kapital zu schlagen. Die Rolle von Firmen im Gesundheits-, Betreuungs-
und Ausbildungssektor wird weiterhin heftig diskutiert; eine gute und
praktikable Lösung wie man verhindert, dass auf diesem Weg Steuergelder
direkt in große Unternehmensgewinne fließen, hat derweil noch niemand.
Damit dürfte eines der Wahlkampfthemen für 2014 schon jetzt feststehen.

Im Zusammenhang mit den [Waffengeschäften mit
Saudi-Arabien](http://www.fiket.de/2012/03/29/schwedische-waffen-an-saudi-arabien/)
kam auch die Frage auf, inwiefern schwedische Firmen Diktaturen
Telekommunikationsausrüstung verkaufen dürfen, die dann zur Überwachung
von Bevölkerung und Opposition genutzt wird. Konkret wurde bekannt, dass
sowohl Ericsson als auch Telia Sonera an Weißrussland liefern. Die
politische Dimension war hierbei weniger, ob das alles legal war,
sondern welchen [moralischen
Kompass](http://www.dn.se/ledare/signerat/teleovervakning-ericsson-ser-langre-an-telia)
die Firmen (staatlich oder nicht) anlegen und ob dieser einer Justierung
bedarf.

A propos Überwachung: Schweden hat ohne großes öffentliches Interesse
die [Vorratsdatenspeicherung
eingeführt](http://sverigesradio.se/sida/gruppsida.aspx?programid=2108&grupp=2397&artikel=5027974).

