Title: Ausnahmekino
Date: 2007-09-13 13:17
Author: tom
Category: Best Of
Tags: BestOf, Film, Geschichte, Kultur, Uppsala
Slug: ausnahmekino
Status: published

Es gibt in Uppsala nur zwei größere Kinos mit mehreren Sälen und die
gehören
[mittlerweile](http://www.fiket.de/2007/07/11/pleite-bei-astoria-kino/)
beide zu [*SF*](http://www.sf.se), der *Svensk filmindustri*. Diese
Firma produziert auch eigene Filme, hat als Verleih und Vertrieb aber
eine marktdominierende Stellung in vielen schwedischen Städten, vor
allem wenn es um aktuelle Filme geht.

In Uppsala gibt es zwei rühmliche Ausnahmen vom Mainstream, den
[*Fyrisbiografen*](http://fyrisbiografen.com/) und das
[*Slottsbio*](http://www.slottsbio.com).

Ersteres Kino gibt es seit 1911 und auf dem wöchentlich wechselnden
Programm für die beiden kleinen und sehr gemütlichen Säle stehen vor
allem europäische Filme – neu und alt – die in der Regel höheren
Ansprüchen genügen als der neueste Streifen aus Hollywood. Es gibt
täglich zwei Abendvorstellungen, zweimal pro Woche eine MatinÃ©e und
seit einiger Zeit auch ein [Blog](http://fyrisbiografen.blogspot.com/).

Das Schlosskino ist nur drei Jahre jünger als das Fyris und
originalgetreu renoviert. Das
[denkmalgeschützte](http://www.c.lst.se/templates/Page.aspx?id=759)
Lokal ist heute kein kommerzielles Kino mehr, sondern wird von mehreren
Filmvereinen in Uppsala genutzt. Das
[Programm](http://www.slottsbio.com/film.html) besteht daher in der
Regel aus “nur” ein bis zwei Vorstellungen pro Woche, wiederum mit
tendenziell kulturell wertvolleren Filmen. Es war im *Slottsbiografen*,
dass Ingmar Bergman als Junge zum ersten Mal in den Vorführraum
kletterte und von der Faszination Kino gepackt wurde. Anlässlich [seines
Todes](http://www.fiket.de/2007/07/30/ingmar-bergman-gestorben/) läuft
gerade “*Fanny och Alexander*”.

Ich muss zu meiner Schande gestehen, dass ich am Samstag zur
[Kulturnacht](http://www.fiket.de/2007/09/10/wort-der-woche-kulturnatten/),
trotz meiner fünf Jahre in Uppsala, zum ersten Mal im Schlosskino war.
Eine überaus passende Atmosphäre für die Vorführung von Stummfilmen mit
richtiger Klavierbegleitung.

