Title: Buttons
Date: 2010-08-24 12:06
Author: tom
Category: Schweden
Tags: Fiket, Geld, KurzNotiert, Technik
Slug: buttons
Status: published

Guckt mal: Twitter-, Facebook- und Flattr-Knöpfe in der Seitenleiste.
<!--more Weiterlesen &raquo;-->

Gleich vorweg, ich bleibe natürlich meinem Prinzip treu, dass ich (mit
Ausnahme der Videos) keine externen Bilder oder gar JavaScript auf
*Fiket* einbinde, durch welche Dritte jeden Besuch hier mitbekommen
würden. Die Bilder der Knöpfe liegen lokal bei mir und die Links gehen
im Fall von Facebook und Flattr schlicht zur jeweiligen Seite von
*Fiket* dort. Der Twitter-Knopf ist insofern dynamisch als dass er die
jeweils gerade besuchte Seite hier für den Tweet vorbereitet.

Was Twitter und Facebook ist, brauche ich wohl nicht zu erklären.
[Flattr](https://flattr.com/) ist ein Mikro-Bezahldienst aus Schweden,
der in deutschsprachigen Blogs in letzter Zeit einige Verbreitung
gefunden hat (z.B. die [Erklärung bei
Spreeblick](http://www.spreeblick.com/flattr/)). Ich benutze Flattr
selbst sehr gern, um den Blogs, die ich schätze, ein wenig zu
schmeicheln und wenn Ihr, liebe *Fiket*-Leser, dafür sorgen könntet,
dass ich mein Flattr-Konto nicht mehr selbst aufladen muss, fände ich
das nett. :)

*Nachtrag:* Der Facebook-Knopf führt jetzt nicht mehr zur doch recht
sinnfreien
[Fan-Seite](http://www.facebook.com/pages/Fiket/145312518824703),
sondern lässt einen den jeweils angezeigten Artikel auf sein Profil
“sharen”, also analog zum Twitter-Knopf.

Auch noch gesagt sei, dass keiner der drei Knöpfe gleich etwas tut,
sondern es wird beim Drücken jeweils eine neue Seite aufgemacht, auf der
man kontrollieren und bestätigen kann, bevor wirklich etwas passiert.

