Title: Im Herbst wählt Schweden
Date: 2006-05-19 10:20
Category: Schweden
Tags: Geschichte, Politik, Wahl2006
Slug: das-schwedische-staatssystem-und-die-wahl-im-herbst
Status: published

Am 17. September ist Wahl in Schweden und bis dahin werde ich versuchen,
den Wahlkampf und das politische Geschehen auf *Fiket* zu begleiten und
einige Hintergrundinformationen zusammenzustellen. Ich gehe davon aus,
dass ich beim Recherchieren selbst noch einiges lernen werde, denn
obwohl ich schon fast vier Jahre in Schweden lebe, verfolge ich die
deutsche Politik bisher immer noch aufmerksamer als die schwedische, die
mir oft ereignislos vorkommt. Natürlich werden die entsprechenden
Artikel auch das Schlagwort [Politik](http://www.fiket.de/tag/politik)
tragen, aber ich führe hiermit auch das Tag
[Wahl2006](http://www.fiket.de/tag/wahl2006) ein, um sie leichter
auffindbar zu machen.

Bevor ich zur schwedischen Parteienlandschaft und einzelnen
Persönlichkeiten komme, möchte ich hier lediglich den groben Rahmen
abstechen, in dem sich schwedische Politik abspielt. Das [*Konungariket
Sverige*](http://www.fiket.de/2006/04/04/wort-des-tages-konungariket-sverige/)
ist eine [parlamentarische
Monarchie](http://de.wikipedia.org/wiki/Parlamentarische_Monarchie#Parlamentarische_Monarchie),
d. h. es gibt einen König, der aber am politischen Geschehen nicht
teilnimmt – im Gegensatz zur [konstitutionellen
Monarchie](http://de.wikipedia.org/wiki/Konstitutionelle_Monarchie), wie
es sie beispielsweise in Großbritannien gibt.

Die einzige Kammer der schwedischen Legislative ist das Parlament, der
*Riksdag*. Dieser wird alle vier Jahre gewählt. Es gibt keine Erst- und
Zweitstimme, sondern man stimmt für eine Partei und, wenn man möchte,
auch für einen bestimmten Kandidaten dieser Partei. Anstelle der in
Deutschland üblichen Stimmzettel zum Ankreuzen liegen Wahlzettel jeder
Partei im Wahllokal aus und man legt den entprechenden ins Wahlkuvert.
Oft nimmt man mehrere Wahlzettel mit in die Kabine, um die Wahl geheim
auszuführen.

Das Parlament setzt sich aus allen Parteien, die mehr als 4% der Stimmen
bekommen haben, zusammen und bestimmt nach der Wahl den Premierminister
(\_statsminister\_), der dann die Regierung ernennt. Seit über 10 Jahren
hat der Sozialdemokrat [Göran
Persson](http://de.wikipedia.org/wiki/G%C3%B6ran_Persson) diesen Posten
inne und er tritt auch im Herbst noch einmal an.

Gleichzeitig mit den Parlamentswahlen, werden im September auch die
Kommunalwahlen in den Provinzen (\_län\_) durchgeführt, und zwar
landesweit. Das heißt, dass in Schweden während der Legislaturperiode
nicht ständig irgendwo Wahlkampf ist – ganz im Gegensatz zu Deutschland.
Bei der Kommunalwahl darf ich auch als EU-Bürger mit abstimmen, nicht
jedoch für das Parlament. Das ist insofern sinnvoll, als dass ich ja
weiterhin für den deutschen Bundestag wählen darf. Anscheinend sind die
EU-Länder sich darüber einig, dass man für Parlamentswahlen im Land
seiner Staatsbürgerschaft wählt, aber für Kommunalwahlen dort, wo man
lebt.

Fortsetzung folgt…

