Title: Das sinkende Piratenschiff
Date: 2009-09-18 22:02
Category: Schweden
Tags: Internet, News, P2P, Piratebay, Recht
Slug: das-sinkende-piratenschiff
Status: published

Das Aushängeschild der Befürworter des privaten Tauschs von Dateien
jeglicher Art über das Internet war in den letzten Jahen die schwedische
Seite [The Pirate Bay](http://thepiratebay.org). Damit waren sie und die
Leute dahinter erklärte Feinde und Dorn im Auge der Musik- und
Filmindustrie. Weil die Piratenbucht keine Daten selbst bereithält,
sondern lediglich als Vermittler und Suchdienst für die Dateien
fungiert, die andere anbieten, sah und sieht man sich als rechtlich
unangreifbar. Das Argument, dass wenn die Pirate Bay illegal ist, dies
auch für Google gilt, ist nicht von der Hand zu weisen, denn auch damit
lassen sich so genannte Torrent-Dateien finden, die die nötigen
Informationen zum Auffinden der Tauschpartner enthalten.

Nichtsdestotrotz sind im Frühjar vier Leute, die mit der Pirate Bay zu
tun haben, wegen “Beihilfe zum Urheberrechtsbruch” zu hohen Geldstrafen
[verurteilt
worden](http://www.fiket.de/2009/04/17/das-piratebay-urteil/).
Zwischenzeitlich gab es einige
[Zweifel](http://www.fiket.de/2009/04/23/befangener-richter-im-piratebay-prozess/)
an der Unbefangenheit des Richters und die Berufungsverhandlung ist auf
November diesen Jahres angesetzt.

In den letzten Wochen gab es zweierlei Weiterentwicklungen der
Geschichte. Zum einen wurde angeküdigt, dass die Pirate Bay verkauft
werden soll. Die schwedische Firma Global Gaming Factory (GGF) wollte
Investoren gefunden haben und die Seite für 60 Millionen Kronen
übernehmen, um sie “legal zu machen”. Das implizierte zwar immer
fälschlicherweise, dass die Pirate Bay im jetzigen Zustand illegal ist,
aber geschenkt. Man wollte ein Modell ausarbeiten, mit dem die
Rechteinhaber kompensiert werden sollten. Nach einigem hin und her mit
abspringenden Investoren kam heute die
[Meldung](http://www.svd.se/naringsliv/nyheter/artikel_3540823.svd),
dass GGF Insolvenz angemeldet hat. Damit dürfte der Kauf geplatzt sein.

Doch selbst wenn er vonstatten gegangen wäre, wäre zu Recht zu rätseln
gewesen, was da eigentlich zu verkaufen wäre. Der Domainname
*thepiratebay.org*, sicherlich. Auch die Software, mit der die Seite
läuft und die Datenbank mit dem Index an Torrent-Dateien – beides ist
jedoch mittlerweile auch per Torrent öffentlich herunterzuladen. Die
Vermittlungssoftware, der *Tracker*, ist ohnehin [freie
Software](http://erdgeist.org/arts/software/opentracker/) und jedermann
kann einen solchen betreiben. Genau das ist auch schon passiert: Alle
Torrents der Pirate Bay haben mittlerweile einen alternativen Tracker,
so dass sie weiterhin funktionieren werden, wenn die Pirate Bay in ihrer
jetzigen Form verschwindet. Betreiber dieses
[OpenBittorrent](http://openbittorrent.com/) sind die gleichen Leute wie
hinter der Pirate Bay.

Man versucht also, eine Rochade zu machen. Das Feuer auf das
Aushängeschild Pirate Bay, die diese streitbare Rolle lange Jahre gern
übernommen hat, wäre mit dem Verkauf ins Leere gelaufen, während der
ganze Dateitausch ungehindert auf den [alternativen
Bühnen](http://torrentfreak.com/25-great-pirate-bay-alternatives-090822/)
weitergeht. Damit hat man gleichzeitig der einzigen Schwachstelle des
Torrent-Systems engegengewirkt: Durch die Notwendigkeit des Trackers
gibt es immer noch eine Zentrale als Angriffsstelle und die dominierende
Stellung der Pirate Bay war ungesund.

Unabhängig davon, dass der Verkauf jetzt nicht wie geplant stattfinden
wird, wird es die Piratenbucht deshalb wohl nicht mehr allzu lange in
ihrer heutigen Form geben. Stattdessen werden zig Kopien aus dem Boden
sprießen und übernehmen. Und das ist gut so. Das Schiff der Pirate Bay
hat sich lange in stürmischen Gewässern gehalten – lange genug.

Die zweite Geschichte in diesem Zusammenhang ist, dass einer der
<abbr title="Internet Service Provider">ISP</abbr> der Pirate Bay von
der Musikindustrie die Androhung einer Klage mit hoher Geldforderung
bekam, wenn er weiterhin die Internetverbindung der Pirate Bay
bereitstelle. Daraufhin
[kappte](http://www.dn.se/ekonomi/nedstangningen-av-pirate-bay-befaras-leda-till-natcensur-1.937833)
Black Internet die Verbindung. Die Pirate Bay war zwar mit einem anderen
Provider schon wieder online, bevor die Nachricht in den Medien ankam,
trotzdem ist die Sache so falsch, dass man sich die Haare raufen könnte.
ISP für die Inhalte des Internetverkehrs seiner Kunden verantwortlich
machen zu wollen, ist in etwa, als wolle man die Post belangen, weil
jemand mit ihr illegale Papiere verschickt hat. Oder eine Gemeinde, weil
auf ihren Straßen ein Einbrecher zum Haus seines Opfers gelangte. Black
Internet hat dies jetzt auch eingesehen und das Nachgeben
[bereut](http://www.zeropaid.com/news/87026/swedish-isp-appeals-order-to-block-the-pirate-bay/).
Eine [Unterstützerseite](http://openinternet.se/) ist eingerichtet. Ein
mögliches zukünftiges Urteil in dieser Sache dürfte weitreichende
Konsequenzen für das Internet haben.

