Title: Der 1. April in Schweden
Date: 2007-04-01 20:22
Category: Schweden
Tags: Kalender, Lustig, Medien
Slug: der-1-april-in-schweden
Status: published

Eine kleine Sammlung mit Aprilscherzen aus Schweden, die mit heute über
den Weg liefen:

<ul>
<li>
Die Zeitung *Dagens Nyheter* hat sicher einige Schweden in Panik
versetzt, als sie das Heiligtum vieler Schweden angriff und
[schrieb](http://www.dn.se/DNet/jsp/polopoly.jsp?d=147&a=634930) (S),
man müsse seinen Sommerurlaub noch heute anmelden, weil die EU Urlaub im
Juli und August einschränken wolle. Es gehe aus ökonomischen Gründen
nicht an, dass Europa im Sommer dicht mache und wegen des wärmeren
Klimas könne man ja auch später Urlaub machen.

</li>
<li>
Die Betreiber der *Pirate Bay*
[schrieben](http://thepiratebay.org/blog/61) (S) in ihrem Blog, dass sie
endlich die optimale Lösung zur Unterbringung ihrer Server gefunden
hätten. Sie hätten sich mit Kim Jong Il darauf geeinigt, sie in die
nordkoreanische Botschaft in Stockholm zu stellen, wo sie mit schneller
Internetanbindung und Notstromdiesel sicher seien. Außerdem habe man den
Leuten Immunität gegenüber Copyright-Inhabern und die nordkoreanische
Staatsbürgerschaft zugesichert.

</li>
<li>
Astro-Blogger Malte (auf dessen Blog ich ab und zu mitschreibe)
[verkündete](http://astromalte.blogspot.com/2007/04/persson-motsatte-sig-pluto-som-planet.html),
Göran Persson habe in den Interviews zur kürzlich ausgestrahlten
[Dokumentarreihe](http://www.fiket.de/2007/03/22/persson-teilt-aus/)
gesagt, Pluto sei “zu klein und zu weit weg” um ein Planet zu sein. Der
Zeitpunkt der Aufzeichnung habe *vor* der eigentlichen Entscheidung
gelegen, Pluto seinen Planetenstatus abzuerkennen. Im Vergleich zu den
Aussagen Perssons über seine Politikerkollegen, sei Pluto aber
eigentlich ganz gut weggekommen.

</li>
<li>
Die Macher von *The Local* wollten gleich die schwedische Sprache
umkrempeln und [behaupteten](http://www.thelocal.se/6867/20070401/),
eine parlamentarische Untersuchungskommission habe vorgeschlagen, die
komplizierten Buchstaben Å Ä und Ö zugunsten der Globalisierung doch
lieber abzuschaffen.

</li>
<li>
Die *Piratpartiet* würde sich mit der *Feministisk Initiativ*
zusammentun, [hieß
es](http://www2.piratpartiet.se/nyheter/piratpartiet_och_fi_har_gatt_samman)
dort in einer Pressemitteeilung. Man verspreche sich von der Verbindung
bessere PR und wolle somit das Erfolgskonzept der etablierten Parteien
kopieren, nicht so sehr an den eigenen Prinzipien festzuhalten.

</li>
<li>
Auf Fiket.de gab es die
[Falschmeldung](http://www.fiket.de/2007/04/01/alkoholtest-fuer-kranke/),
man wolle das Krankfeiern in Schweden mit Alkoholtests bekämpfen.

René hat [eine
Liste](http://www.nerdcore.de/wp/2007/04/01/april-april-2007/) mit
weiteren (nicht-schwedischen) Scherzen des Tages aus Nachrichten und
Blogs.

Zum Schluss noch ein Klassiker, der auch [internationale
Bekanntheit](http://www.museumofhoaxes.com/hoax/aprilfool/) erreicht
hat: Am 1. April 1962 verkündete Kjell Stensson, der technische Experte
des damals einzigen schwedischen Fernsehkanals, man könne – dank neuer
Technik – sein Gerät ganz einfach in einen Farbfernseher verwandeln,
indem man eine Nylonstrumpfhose über den Apparat zog. Er demonstrierte
das auch gleich und angeblich gingen ihm hunderttausende (!) auf den
Leim und probierten es aus. Farbfernsehen kam dann doch erst 1970 nach
Schweden.

