Title: Eine Woche im Norden
Date: 2007-09-28 15:29
Author: tom
Category: Schweden
Tags: Astronomie, Norrland, Reisen, Urlaub
Slug: eine-woche-im-norden
Status: published

Ich bin von meiner kleinen Norrlandsreise zurück. Eine Zusammenfassung
in Stichpunkten: Flug von Stockholm nach
[Kiruna](http://de.wikipedia.org/wiki/Kiruna), zusammen mit 30 weiteren
schwedischen Astronomen. Nachmittäglicher Rundgang durch die Stadt und
zur Eisenmine, alles hat geschlossen. Schneereste von der Woche zuvor
bewundern. Essen und ein Bier in einem der beiden Pubs. Kollegen
überzeugen, ein paar hundert Meter aus der Stadt zu gehen, um eventuelle
Nordlichter zu sehen. Recht behalten und gemeinsam die grünen Strukturen
am Himmel verfolgen. Am nächsten Morgen mit dem Bus zum
[IRF](http://www.irf.se/Offices/Kiruna/) und mehr [Astronomen
treffen](http://www.rymd.org). Vorträge anhören und dabei den drahtlosen
Internetzugang nutzen. In den Pausen schlechten Kaffee trinken,
mittelmäßiges Mittagessen zu sich nehmen und die Leute zusammentrommeln,
die am nächsten Morgen vortragen sollen, wenn ich die Sitzung moderiere.
Abends einem eher langweiligen öffentlichen Vortrag über Mars in Kirunas
[Folkets Hus](http://de.wikipedia.org/wiki/Folkets_Hus) zuhören und
danach mit den Stockholmern auf ein Bier in den anderen Pub gehen. Einen
jungen Mann mit kaum verständlichem Akzent treffen, der in der
[Mine](http://www.lkab.com/) doppelt so viel verdient wie ich und es
nach eigener Aussage mit Karten verspielt. Morgens verschlafen und mit
dem Taxi dem Bus hinterherfahren, um nicht zu spät zu meiner
Moderatortätigkeit zu kommen. Während des Vormittags die Vorträge
ansagen und den Fragestellern das Wort erteilen. Eigenmächtig die
Kaffeepause vorverlegen, damit ich endlich zu meinem Frühstück komme.
Nach dem Mittagessen dann ein interessanter Ausflug zur Raketen- und
Ballonbasis [Esrange](http://www.ssc.se/?id=5997) mit vielen
Fotomöglichkeiten. Am Abend Konferenzessen und mehr Nordlichter direkt
über der Stadt
([Bild](http://www.fiket.de/2007/09/23/norrsken-oever-kiruna/)). Danach
in Kirunas Nachtclub die Lokalbevölkerung bestaunen und drei Bands
anhören. Konferenzende am Mittag darauf und ein Abstecher zur
[Kirche](http://de.wikipedia.org/wiki/Kiruna_kyrka), bevor wir am Abend
auf den [Luossavaara](http://de.wikipedia.org/wiki/Luossavaara)
kletterten, um noch mehr Polarlichter zu sehen.

Zu früh am Flughafen sein, weil das Taxi (Singular!) später schon
ausgebucht war. Nach [Umeå](http://de.wikipedia.org/wiki/Ume%C3%A5)
fliegen und in der Stadt darauf warten, dass das erste CafÃ© aufmacht,
um zu frühstücken. Von Umeå beeindruckt sein, denn obwohl laut
Einwohnerzahl kleiner als Uppsala, wirkt das Zentrum größer. Durch
[Gammlia](http://sv.wikipedia.org/wiki/Gammlia) spazieren und vor den
verschlossenen Türen den
[Bildmuseums](http://sv.wikipedia.org/wiki/Bildmuseet) stehen. In die
Jugendherberge einquartieren. Am nächsten Morgen mit dem Autoverleiher
verhandeln, so dass wir das Auto für den Nachhauseweg fast kostenlos
bekommen. Noch schnell in den für Schweden erstaunlich gut sortierten
Spieleladen und
[fündig](http://de.wikipedia.org/wiki/Thurn_und_Taxis_(Spiel))
[werden](http://de.wikipedia.org/wiki/Crimson_Skies). Aufbrechen zur
[Hohen Küste](http://de.wikipedia.org/wiki/H%C3%B6ga_Kusten). Auf den
[Skuleberget](http://sv.wikipedia.org/wiki/Skuleberget) klettern. In
bestem Wetter die Landschaft mit kräftigen Herbstfarben genießen. Mitten
im Nirgendwo auf Anhieb eine private Unterkunft finden. Über die
[Högakustenbron](http://de.wikipedia.org/wiki/H%C3%B6gakustenbr%C3%BCcke)
fahren, nachdem wir die kleinen Seitenwege erschöpft hatten. Sundsvall
links liegen lassen. Auf dem restlichen Weg beim
[Axtmuseum](http://www.gransfors.com/htm_sve/yxmuseum/index.html) halten
und Axtwerfen üben. In den Wäldern Upplands Rehe und einen Elch am
Straßenrand sehen und in der Abendsonne einen letzten Aufenthalt in
[Lövstabruk](http://sv.wikipedia.org/wiki/L%C3%B6vstabruk) machen, bevor
man daheim ankommt.

Bilder gibt es später…

