Title: Finanzblog
Date: 2009-12-14 14:44
Category: Schweden
Tags: Besser, Bildtblog, Statistik, Wirtschaft
Slug: finanzblog
Status: published

Dass der schwedische Außenminister Carl Bildt ein
[Blog](http://carlbildt.wordpress.com/) schreibt, fand an dieser Stelle
schon mehrmals Erwähnung. Oft mehrmals täglich gibt er dort seinen Senf
zu den Dingen ab, die er gerade tut.

Weniger bekannt ist das Blog des Finanzministers Anders Borg, der –
seinem Arbeitsfeld zum Trotz – zu den beliebtesten Politikern des Landes
gehört. Zu finden sind die (im Vergleich zu Bildt zwar weit selteneren,
dafür ausführlicheren) Beiträge auf
[andersborg.net](http://www.andersborg.net/). So mutig wie Bildt, auch
Kommentare von Lesern zuzulassen, ist er jedoch leider nicht. Letzte
Woche fasste Borg im Blog die Lage der öffentlichen Finanzen aus seiner
Sicht zusammen und schrieb dabei einiges Kluges.

Zum Beispiel, dass sich Schweden in den “guten Zeiten” vor der Finanz-
und Wirtschaftskrise nicht zu übermäßigen Steuersenkungen und Ausgaben
hat verleiten lassen, so dass man jetzt im Vergleich zu anderen Ländern
größeren Spielraum hat, expansive Wirtschaftspolitik zu betreiben. Man
hatte die Lage Anfang des Jahres sogar zu negativ eingeschätzt und Borg
erwartet, dass Schweden schon in drei Jahren wieder einen ausgeglichenen
Haushalt haben wird und dass die Staatsverschuldung dann immer noch
geringer sein wird als 2006. Mit gut 40% des Bruttonationalprodukts
liegt sie bei der Hälfte (!) des EU-Durchschnitts.

Ungeachtet dessen, ob Borg mit seiner Einschätzung richtig liegt, ist
ein solcher Blogbeitrag eine sehr gute Art, seine Politik zu vermitteln.
Das Niveau ist geschickt gewählt, nicht schwer verständlich aber doch
mehr Details als man üblicherweise in der Zeitung liest. Dass so ein
Text ungefiltert durch Medien beim Bürger ankommt, ist zwar ein
zweischneidiges Schwert (Propaganda), doch man bekommt einen Einblick in
die Beweggründe des jeweiligen Politikers. Dann kann man zustimmen, oder
eben nicht. Darüber hinaus sind solche “schwarz auf weiß”-Aussagen eine
willkommene Messlatte für die Zukunft.

Aus der neuen deutschen Regierung bloggt immer noch kein Minister, oder?

