Title: FRApedia
Date: 2008-06-28 20:33
Category: Schweden
Tags: FRA, Internet, News, Piratebay, Politik, Überwachung
Slug: frapedia
Status: published

Das Thema Überwachung und *Försvarets Radioanstalt* hält sich weiterhin
in den schwedischen Medien – auch nachdem das [Gesetz
verabschiedet](http://www.fiket.de/2008/06/18/sieg-der-ueberwachungsgegner-oder-doch-nicht/)
wurde.

Es gibt zahlreiche Demonstrationen in allen größeren Städten, die Sache
hat eine Krise in der Zentrumspartei ausgelöst, wer sich vorher als
Schützer der persönlichen Integrität hingestellt hat und dann doch für
das Gesetz stimmte, sieht sich öffentlich blamiert. Die einzige aus der
bürgerlichen Koalition, die dagegen stimmte, bekam hunderte
Blumensträuße. Es werden weiter Leit- und Debattartikel geschrieben, der
Außenminister
[findet](http://carlbildt.wordpress.com/2008/06/28/fria-med-fra/) das
Gesetz toll, der ehemalige FRA-Chef natürlich
[auch](http://www.dn.se/DNet/jsp/polopoly.jsp?d=572&a=798756), Umfragen
zeigen jedoch eine breite Ablehnung der neuen Überwachungsbefugnisse.

Neben der Initiative [Stoppa FRA-lagen](http://www.stoppafralagen.nu/)
gibt es jetzt auch die [FRApedia](http://frapedia.se/) als
Koordinations- und Sammelstelle für Informationen. Dort gibt es auch
zahlreiche
[Tipps](http://frapedia.se/wiki/Hur_man_skyddar_sig_mot_avlyssning) zum
Selbstschutz. Die FRApedia ist zur Zeit prominent von Schwedens
meistbesuchter Webseite verlinkt, der [Pirate
Bay](http://thepiratebay.org/), die ihr Piratenschiff gegen das Logo der
FRA getauscht hat.

