Title: Ganz kurz
Date: 2006-10-30 23:31
Author: tom
Category: Schweden
Tags: Gotland, News, P2P, Stockholm, Uni, Urheberrecht, USA
Slug: ganz-kurz
Status: published

Auf Gotland wurde ein Silberschatz mit arabischen Münzen und Armreifen
aus der Wikingerzeit (10. Jhdt.) gefunden. Die drei Kilo Silber machen
ihn zu einem der grösseren Funde der Ostseeinsel.
([S](http://www.sr.se/cgi-bin/gotland/nyheter/artikel.asp?Artikel=1007693))

Etwa 100 Studenten in Växjö wurde die Verbindung zum Uninetz gesperrt,
weil sie angeblich Filme aus dem Internet heruntergeladen und
weiterverbreitet hatten. Das ist in Schweden in der Tat illegal (und die
neue Regierung hält ihr Wahlversprechen nicht, das entsprechende Gesetz
zu überarbeiten), aber Aufsehen erregt die Tatsache, dass die betroffene
Universität direkt auf Anfrage amerikanischer Rechteinhaber agierte,
ohne die Anschuldigungen zu überprüfen.
([E](http://www.thelocal.se/5347/20061030/))

In der stockholmer U-Bahn sollen bald Fahrkartenautomaten eingeführt
werden – ja, es gibt in der Tat keine solchen, sondern an jedem Eingang
ein Häuschen mit einem richtigen Menschen drin. Um ebendiese weniger
Gefahren durch Raub auszusetzen, sollen ein neues System mit Automaten
eingeführt werden. Die Kabinen werden aber bemannt bleiben.
([E](http://www.thelocal.se/article.php?ID=5351&date=20061030))

Schon gestern wurde bekannt, dass die Schweden laut einer Unfrage die
USA als größte Gefahr für den Weltfrieden sehen. Mit 29% der Stimmen
schlagen sie knapp Nordkorea.
([S](http://www.dn.se/DNet/jsp/polopoly.jsp?d=145&a=584337&rss=1399),
[E](http://www.thelocal.se/article.php?ID=5345&date=20061029))

