Title: Gatubild
Date: 2008-12-14 15:59
Author: tom
Category: Schweden
Tags: Besser, Internet, Technik
Slug: gatubild
Status: published

Was Karten und Satellitenaufnahmen im Internet angeht, geht man als
Privatanwender in vielen Ländern zuerst zu Google. In Schweden haben es
jedoch zwei Seiten geschafft, Google zuvorzukommen und sich in den
Köpfen der Netzbesucher als erste Anlaufstelle für Kartendienste zu
etablieren. Die Rede ist von [*eniro.se*](http://www.eniro.se) und
[*hitta.se*](http://www.hitta.se). Beide bieten Telefonbuch, Gelbe
Seiten und eben Karten an, Adressuche und Wegbeschreibungen inklusive.

*Eniro* bietet neben Kartenansicht, Satellitenbild und der Überlagerung
der beiden auch noch Luftaufnahmen aus geringer Höhe an, also Ansichen
von schräg oben aus vier Richtungen
([Beispiel](http://kartor.eniro.se/query?&what=map_adr&mop=aq&searchInMap=1&mapstate=1;18.083158;59.293549;o;18.08076862891847;59.29442939773906;18.085321829908167;59.29275412801643;727;444&mapcomp=;;;Globen;;;12177;JOHANNESHOV;;;;;18.083157546915167;59.29354858302565;0;0;;STOCKHOLM;maps_place.372566.21;0&geo_area=Globen&stq=0&pis=0&searchInMap=1)).

Was ich erst diese Woche entdeckt habe ist [*gatubild* von
*Hitta.se*](http://www.hitta.se/gatubild/). Dabei handelt es sich um
eine dreiste Kopie von *Google Street View*. Man ist also mit einem
Auto, das eine Rundumkamera auf dem Dach hat, alle Straßen Stockholms
abgefahren und hat die Daten dann zusammengefügt. Die Bedienung ist noch
minimalistischer als die des Vorbilds. Man kann mit der Maus den
Bildauschnitt drehen und sich auf den blauen Punkten vorwärts bewegen.
Im unteren Teil sieht man am “Männchen”, wo man gerade steht und in
welche Richtung man schaut. Das Männchen kann man einfach an andere
Stellen ziehen. Zusätzlich gibt es Tastaturkürzel.

Im *Labbet* von *hitta.se*, das schon vom Namen wiederum an die *Google
Labs* erinnert, findet man auch
[3D-Modelle](http://www.hitta.se/3d/3d_map.aspx) einiger schwedischer
Städte.

Dass es in Schweden was Karten angeht gute Konkurrenz zu Google gibt,
kommt nicht von ungefähr. Die Vermessungsbehörde
[*Lantmäteriet*](http://www.lantmateriet.se) stellt nämlich im Auftrag
des Staates die geographischen Grunddaten bereit und bekanntermaßen ist
in Schweden
[Offenheit](http://www.fiket.de/2006/08/13/wort-der-woche-offentlighetsprincipen/),
nicht Amtsgeheimnis der Regelfall.

