Title: Goldkäfer
Date: 2010-01-26 11:47
Author: tom
Category: Schweden
Tags: Deutschland, Film, Kultur, News, Veranstaltung
Slug: goldkaefer-2
Status: published

Gestern Abend fand die jährliche Verleihung des *Guldbagge*
(“Goldkäfer”) statt – des wichtigsten schwedischen Filmpreises, vergeben
vom [schwedischen Filminstitut](http://www.sfi.se/).

2009 war ein sehr erfolgreiches Filmjahr für schwedische Filme und die
guten Besucherzahlen haben Geld in die filmfördernden Institutionen
gebracht. Verdanken ist das nicht nur, aber auch nicht zu geringen
Anteilen der Millennium-Trilogie von Stieg Larsson. Deren erster Teil,
[*Män som hatar
kvinnor*](http://www.fiket.de/2009/09/25/maen-som-hatar-kvinnor/), hat
denn auch den Goldkäfer für den besten Film
[eingeheimst](http://www.dn.se/kultur-noje/film-tv/man-som-hatar-kvinnor-basta-film-1.1033165).
Zusätzlich wurde Hauptdarstellerin Noomi Rapace als beste weibliche
Hauptdarstellerin ausgezeichnet.

Letzteres war keine Überraschung. Dass die Jury jedoch auch beim besten
Film ganz auf die Linie des Publikums einschwenkte, anstatt einen der
starken Konkurrenten wie *I taket lyser stjärnor* oder *Flickan* zu
belohnen, erntete ein wenig Kritik. Als bester ausländischer Film wurde
der schon viel gerühmte deutsche Film *Das weiße Band* ausgezeichnet,
den ich hoffentlich bald zu sehen bekomme.

Heute Abend werde ich jedoch erst einmal den letzten Teil der
Millennium-Trilogie im Kino anschauen: *Luftslottet som sprängdes* (“Das
gesprengte Luftschloss”). Für den scheint der deutsche Titel und
Kinostart noch nicht festzustehen, aber in zwei Wochen läuft der zweite
Teil (*Flickan som lekte med elden*, wörtlich “Das Mädchen, das mit dem
Feuer spielte”) unter dem Titel *Verdammnis* in Deutschland an.

