Title: ICA und das Palmöl
Date: 2012-07-31 11:37
Author: tom
Category: Schweden
Slug: ica-und-das-palmol
Status: published

Vor einer guten Weile hatten wir hier die Diskussion um
Lebensmittelpreise, Discounter und ob man mit Schuld an
Lebensmittelskandalen und Umweltzerstörung ist, wenn man immer so billig
wie möglich kauft. Oder ob die Bereitschaft, etwas mehr zu bezahlen,
stattdessen nur die Gewinne der Konzerne steigert.

Ich finde den Link nicht mehr, aber mein Argument war dabei, dass
geringerer Preisdruck vom Konsumenten eine Grundvoraussetzung für
nachhaltige Produktion ist (also notwendig, nicht hinreichend) und dass
man dann auch höhere Ansprüche stellen kann. Denn ich finde, dass die
generelle Verantwortung beim Handel als Mittler zwischen Produzent und
Konsument liegt – letzterer kann schließlich nicht den Überblick über
alle Waren haben. Die Händler können indes sehr wohl ihre Produzenten
auswählen und beeinflussen.

Letzte Woche hatte ich einen kleinen Anfall von Aktivismus und schrieb
an ICA, als ich auf der Verpackung sah, dass deren Erdnüsse (Hausmarke)
mit Palmöl hergestellt werden, das ja [ziemlich
böse](http://de.wikipedia.org/wiki/%C3%96lpalme#Nachhaltigkeit_und_.C3.B6kologische_Probleme)
ist, unter anderem weil dafür Regenwald zerstört wird. Die Antwort, die
ich bekam, fand ich durchaus zufriedenstellend. ICA habe als offizielles
Ziel, bis 2015 nur noch RSPO-zertifiziertes Palmöl einzusetzen, was
verschiedene Nachhaltigkeitskriterien sicherstellen soll. Bis dahin,
weil es noch so wenig davon gibt, trägt man mit Zertifikaten dazu bei,
die Produktion von “gutem” Palmöl zu erhöhen. ICA habe deswegen vom WWF
9 von ~~10~~ 9 Punkten erhalten, als die sich den Umgang von großen
Firmen mit dieser Problematik anschauten, und gehört damit zur
Weltspitze.

Ich fühle mich also bestätigt, zumindest ein bisschen.

ICAs Antwort im Original: <!--more nach dem Klick &raquo; -->

Produktionen av palmolja bidrar till skövling av regnskogar – skogar som
är viktiga för såväl människa som djur samt klimatförändringar. Vår
miljöpolicy slår fast att vi vill ta ansvar för det vi säljer, vilket
innebär att vi strävar efter ett sortiment som ger så liten negativ
miljöpåverkan som möjligt. Detta arbetar vi ständigt för att uppnå!

För palmolja har ICA antagit ett mål om att senast 2015 ska all palmolja
som används i våra egna märkesvaror komma från hållbara odlingar som
producerar certifierad RSPO palmolja – Round table on Sustainable Palm
Oil, www.rspo.org. Att palmolja är RSPO- certifierad innebär bland annat
att den är hållbart producerad och att man i odlingen tar såväl
ekologiska, sociala som ekonomiska hänsyn. Bakom kritierierna står bland
annat Världsnaturfonden. Eftersom volymerna av RSPO certifierad palmolja
ännu är begränsade, har ICA beslutat att köpa Green Palm-certifikat för
all palmolja som idag används i våra egna märkesvaror. Green Palm är ett
program som är kopplat till RSPO och där intäkterna för försäljning av
Green Palm-certifikat går direkt till stöd för små och stora
palmolje-plantager, som lever upp till RSPO-kriterierna. Detta för att
stödja en ökad produktion av hållbart producerad palmolja. Genom att vi
köper certifikat försäkrar vi oss om hållbar produktion av den mängd
palmolja som motsvarar den mängd vi använder oss av i våra produkter.
Green Palm-certifikat fungerar alltså ungefär som när man köper in
förnybar el till sitt hem – det vill säga man stödjer en mer hållbar
produktion.

Att ICA tar allvarligt på frågan syns inte minst i Världsnaturfondens
(WWFs) senaste internationella granskning av hur stora företag arbetar
med palmolja. Där hamnade ICA bland de bästa med nio poäng av nio
möjliga.

