Title: Im Zug
Date: 2008-08-23 08:54
Category: Schweden
Tags: Deutschland, Fiket, Geschichte, Gleichberechtigung, Lustig, News, Reisen, Sport, Uni
Slug: im-zug
Status: published

Der Wecker klingelt, es ist fünf Uhr. Wo bin ich? Ach ja, im Bettsofa
eines Freundes in Stockholm. Seltsam, dass man es auf solche Weise lösen
muss, wenn man den Sechs-Uhr-Zug Richtung Malmö nehmen will und in
Uppsala wohnt. Wir fahren zum Bahnhof mit dem letzten Nachtbus,
ergreifen eine kostenlose Ausgabe des *Svenskan*, kaufen Kaffee und
Frühstück und steigen in den Zug. Die Hoffnung, dass mich das gebuchte
ruhige Abteil von Kindergeschrei verschont, bestätigt sich. Schlafende
Leute in den Sitzen der näheren Umgebung. Frühstücken und Zeitung lesen.
Einzig interessant ist die Geschichte aus den Dreißigern, als der
schwedische König von seinem angeblichen Liebhaber erpresst wurde und
der Hof sich dessen mit Hilfe der Gestapo entledigen wollte. Ich packe
den Rechner aus und schaue eine Folge Star Trek Voyager. Nur noch
anderthalb Staffeln, dann bin ich mit der einzigen mir bislang
unbekannten Serie des Star-Trek-Universums durch. Ich lade meine
Internet-Karte auf und lese Emails und Neuigkeiten. Elvis Costello und
Beck kommen aus den Kopfhörern. Mehr Kaffee aus dem Bordrestaurant. Ich
lasse die Woche Revue passieren. Ist etwas Bloggenswertes passiert? Dass
ein schwedischer Olympiakommentator meinte, man könne ja kein Mitleid
mit deutschen Sportlern haben, weil man nur Hitler denken würde, hat ein
paar Wellen geschlagen. Aber ich versuche ja, Sport auf *Fiket* zu
vermeiden. Biologen meinten, dass Schweden genetisch mit den
Norddeutschen am meisten gemein haben, viel mehr als mit den Finnen. Die
Firma, die die Kästen zum Drücken an Fußgängerampeln in vielen
schwedischen Städten herstellt und diese auch exportiert, wird sehr
christlich geführt. Gemeinsames Beten am Arbeitsplatz und solche Dinge.
Nach eigener Aussage haben sie ein christliches Symbol auf ihr Produkt
gedruckt: Die nach oben zeigende Hand meint nicht den Knopf über ihr,
sondern Gott. Das vergaßen sie natürlich, beim Verkauf zu erwähnen.
Bizarr und beleidigend, finde ich. Natürlich auch amüsant. Neben Tipps
und Theorie habe ich im pädagogischen Kurs während der ersten Woche auch
ein paar Hintergründe über das schwedische Universitätssystem erfahren.
Zum Beispiel dass es recht ambitionierte und konkrete Pläne gibt,
Ungerechtigkeiten und Diskriminierung aufgrund Geschlecht, sozialer oder
geographischer Herkunft und anderer Faktoren entgegenzuwirken. Ich frage
mich, ob meine Alma Mater in Heidelberg Vergleichbares hat und
befürchte, dass nicht. In Kürze kommen steigen wir um. Zeit den Knopf zu
drücken, auf dem “Publish” steht.

