Title: Klimawandel übertrieben?
Date: 2009-12-07 14:35
Author: tom
Category: Schweden
Tags: Energie, Uppsala, Welt, Wissenschaft
Slug: klimawandel-uebertrieben
Status: published

Das Klimatreffen in Kopenhagen hat begonnen und die schwedischen Medien
sind voll davon. Natürlich ist nach bestem heutigem Wissen der
Klimawandel echt und vom Menschen verursacht. Leugner (oder “Skeptiker”,
wie sie sich fälschlicherweise nennen) haben in der Regel nur unseriöse
Pseudo-Argumente auf Lager, die sich leicht [widerlegen
lassen](http://www.scientificamerican.com/article.cfm?id=seven-answers-to-climate-contrarian-nonsense).
Deshalb darf man zu Recht darauf hoffen, dass der Klimagipfel nicht
ergebnislos bleibt.

Nichtsdestotrotz kommen aus Schweden, genauer gesagt aus dem
Forschungsbereich *Globale Energiesysteme*
([GES](http://www.fysast.uu.se/ges/)) in Uppsala, ernstzunehmende
Stimmen, dass die von der UNO und dem IPCC für nicht unwahrscheinlich
gehaltenen Szenarien mit sehr starker Erwärmung der Erde dies eben doch
sind: unrealistisch.

Das Argument von Kjell Aleklett vom GES, für das er heute morgen in der
größten schwedischen Tageszeitung eine [volle
Seite](http://www.dn.se/opinion/debatt/fns-framtidsscenarier-for-klimatet-ar-rena-fantasier-1.1008798)
bekommen hat, geht wie folgt: Die pessimistischen Szenarien gehen davon
aus, dass alle so weitermachen wie bisher, also dass Förderung und
Verbrauch von fossiler Energie (Öl, Gas, Kohle) und damit die Emission
von Treibhausgasen mit der globalen Wirtschaft mitwachsen. Das ist
nämlich seit Jahrzehnten der Fall. Die Produktion stieg immer weiter, um
dem wachsenden Bedarf gerecht zu werden.

Doch genau das wird laut Aleklett immer schwieriger, denn GES hat in den
letzten Jahren detaillierte Studien über die Reserven der Welt angelegt
und man kommt zu dem Ergebnis, dass “Peak Oil” schon jetzt ist. Mit dem
Begriff ist gemeint, dass die globale Ölproduktion ihr Maximum erreicht
hat und in Zukunft stagniert oder gar wieder abnehmen wird, weil zu
wenige neue Vorräte gefunden werden, die die leerlaufenden Ölfelder
ersetzen könnten. Eine Steigerung um mehrere hundert Prozent, die für
das pessimistische “business as usual”-Szenario des IPCC nötig wären,
sind also völlig ausgeschlossen, weil es schlicht nicht genug Öl und
Kohle gibt.

Heißt das Entwarnung? Mitnichten. Der Klimawandel wird vielleicht etwas
milder ausfallen, doch eine Stagnation der Ölproduktion – wohlgemerkt
geht das Öl nicht “zu Ende”, sondern die tägliche Förderung kann
lediglich nicht mehr mit dem wachsenden Bedarf mithalten – wird
gravierende Auswirkungen auf die Weltwirtschaft haben, mit der
verglichen die aktuelle Krise wie Kinkerlitzchen wirken wird. Und zum
Glück ist die Lösung für beide Probleme dieselbe: Eine
Energiewirtschaft, die weg von fossilen Energieträgern kommt.

Hoffentlich sorgt “Peak Oil” bald für einen dauerhaft höheren Ölpreis,
wodurch sich die Alternativen endlich wirklich lohnen würden. Vielleicht
wird auf diese gezwungene Weise ja bald mehr gegen den Klimawandel getan
als aufgrund politischer Übereinkünfte.

