Title: Kurz notiert
Date: 2009-06-10 10:07
Author: tom
Category: Schweden
Tags: Deutschland, EU-Präsidentschaft, Europa, Medien, Politik, Wetter
Slug: kurz-notiert-3
Status: published

Der
[Wahlerfolg](http://www.fiket.de/2009/06/07/schweden-waehlt-eu-freundlich/)
der [Piratenpartei](http://www.piratpartiet.se/international/deutsch)
war am Montag *die* Nachricht, die es auf alle
[Titelseiten](http://rickfalkvinge.se/files/2009/06/election-media-600px.jpg)
schaffte.
[TAZ](http://www.taz.de/1/politik/europa/artikel/1/piratenpartei-entert-das-europaparlament/)
und
[Tagesspiegel](http://www.tagesspiegel.de/politik/international/Piratenpartei-Europawahl-Friedrichshain-Kreuzberg-Schweden;art123,2818369)
berichten gut, viele andere [so
schlecht](http://www.bildblog.de/8522/piratenpartei-bringt-medien-zum-kentern/),
dass sie die Piratenpartei mit der *Pirate Bay* gleichsetzen. Das große
internationale Interesse ist wiederum eine [Nachricht für
sich](http://www.dn.se/fordjupning/europa2009/piratpartiets-framgang-internationell-nyhet-1.887459)
in Schweden.

Die Auszählung der Personenstimmen, die entscheiden, wer die
[schwedischen Sitze](http://www.fiket.de/2009/06/08/sitze-verteilen/) im
neu gewählten Europaparlament bekommt, geht
[voran](http://www.val.se/val/ep2009/slutresultat/personroster.html) und
an einigen Stellen wird wie vermutet die von den Parteien aufgestellte
Reihenfolge durcheinander geworfen. Zum Beispiel wird der eine Sitz der
Christdemokraten nicht von der Listenersten Ella Bohlin, sondern vom
ehemaligen Parteichef Alf Svensson eingenommen werden. Anna Maria
Corazza Bildt, die italienischstämmige Frau von Außenminister Carl
Bildt, wurde auch nach vorne gewählt.

Dass das Wahlresultat durchgängig pro-EU ausfiel, gibt den
Wahlverlierern und EU-Ablehnern der Linkspartei zu denken. Die ersten
innerparteilichen Rücktrittsforderungen für Parteichef Lars Ohly [werden
laut](http://www.dn.se/nyheter/politik/vansterpartister-kraver-ohlys-avgang-1.888041).

*Dagens Nyheter*, die wichtigste schwedische Tageszeitung, hält heute
ihren “Auslandstag” im stockholmer Konzerthaus. Dazu werden alle
Korrespondenten nach Hause geholt und ein interessantes Programm auf die
Beine gestellt. Höhepunkt am Nachmittag wird Premierminister Fredrik
Reinfeldt sein, der zur schwedischen EU-Ratspräsidentschaft sprechen
wird, die in drei Wochen beginnt. Ich werde es wohl nicht schaffen, dort
vorbei zu schauen, aber man kann auch [im Netz
zusehen](http://www.dn.se/nyheter/utrikesdagen). Hierzulande ist man
auch so fortschrittlich, ganz offiziell das Twitter-Hashtag
[\#utrikes](http://search.twitter.com/search?q=%23utrikes) als
Nachrichtenkanal zu dieser Veranstaltung zu empfehlen.

Die anstehende schwedische Ratspäsidentschaft löst derweil nahtlos die
EU-Wahl als Top-Thema in den Medien ab – der Begriff “EU-Jahr” scheint
gerechtfertigt. Auf <span
class="en">[eu2009.se](http://eu2009.se/)</span> ist mittlerweile
einiges zu lesen und erst gestern erklärte Reinfeldt in Brüssel die
[schwedischen
Prioritäten](http://eu2009.se/en/meetings_news/2009/6/9/sweden_takes_on_the_challenge_-_fredrik_reinfeldt_on_sweden_s_priorities_for_the_eu_presidency).

![Gud finns nog inte](/pic/gudfinnsnoginte2.jpg) Der Verein
[Humanisterna](http://humanisterna.se/), der sich gegen den Einfluss von
Religionen auf die Gesellschaft einsetzt und bei dem ich halb-aktives
Mitglied bin, hat seine bisher größte Kampagne gestartet: [Gud finns nog
inte](http://gudfinnsnoginte.se/), übersetzt: “Gott gibt es
wahrscheinlich nicht”. Die Inspiration kommt sicher von den
[Bus-Kampagnen](http://de.wikipedia.org/wiki/Atheist_Bus_Campaign) in
vielen Ländern, aber da Schweden schon eines der säkularsten Länder der
Welt ist, widmet sich die hiesige Kampagne eher der Auklärung darüber,
wie man als Nicht-Gläubiger trotzdem noch von Religionen negativ
beeinflusst wird. Das nebenstehende Bild ist derzeit in U-Bahn-Stationen
und ganzseitigen Zeitungsannoncen kaum zu übersehen.

Und zuletzt: das Wetter. Es ist kalt hier seit Montatsbeginn, es werden
sogar Kälterekorde für Juni gebrochen.
[Nachtfrost](http://www.dn.se/nyheter/sverige/rekordkylig-start-pa-sommaren-1.888084)
im südlichen Linköping ist um diese Jahreszeit ungewöhnlich. Man nennt
diese kalten Nächte übrigens *Järnnätter* (“Eisennächte”), was angeblich
von einer falschen Übersetzung aus dem Deutschen kommt: “Eis” und
“Eisen”.

