Title: Livets Ord
Date: 2006-06-15 11:08
Category: Schweden
Tags: Religion, Seltsam, Uppsala
Slug: livets-ord
Status: published

Gestern wurden drei jungen Schweden [zu Haftstrafen
verurteilt](http://www.sr.se/cgi-bin/International/nyhetssidor/artikel.asp?ProgramID=2108&format=1&artikel=878940),
weil sie einen Anschlag auf das Gebäude von *Livets Ord* verüben
wollten.

Aus diesem Anlass hier ein paar Worte über diese Organisation, deren
Hauptsitz Uppsala zu zweifelhafter Ehre gereicht. Der Name bedeutet
“Wort des Lebens” und es handelt sich dabei um eine dieser
neuapostolischen christlichen Vereinigungen mit charismatischen
Predigern, wie sie in den USA stark verbreitet sind. Ein Überbegriff ist
wohl
[*Wort-des-Glaubens-Bewegung*](http://de.wikipedia.org/wiki/Wort-des-Glaubens-Bewegung).

Natürlich geht es dabei um Geld und kräftige Spenden der Kirchgänger
werden vorausgesetzt und wenn nötig per Gruppenzwang durchgesetzt.
Jegliche Kritik ist selbstverständlich Satans Werk persönlich und wenn
man nur macht, was der Leithammel sagt, wird alles gut. Nun könnte es
einem ja prinzipiell einerlei sein, was andere Menschen glauben, solange
sie einen damit in Ruhe lassen. Das Problem ist aber, dass solche
Gruppen nach gesellschaftlichem Einfluss streben und diesen auch
erreichen. Livets Ord unterhält zum Beispiel eigene Schulen und eine
selbsternannte “Universität”. Wer mehr wissen will. kann
[hier](http://perkornhall.se/LivetsOrd/index-deutsch.htm) weiterlesen,
oder sich
[hier](http://www.utb.falun.se/hbo/projekt/religion/religionvt98/Livetsord/livetsord.htm)
auf Schwedisch weiter abschrecken lassen.

Ich habe schon mehrere Male erwähnt, dass ich Schweden generell für
säkularer und atheistischer halte als Deutschland. Ich weiß aber nicht,
ob Vereine wie Livets Ord diesen Zustand ernsthaft gefährden oder nur
die Ausnahme der Regel sind.

