Title: Nachtrag
Date: 2011-04-13 10:29
Author: tom
Category: Schweden
Tags: Einwanderung, Geld, News, Politik
Slug: nachtrag
Status: published

Was ist in den letzten Wochen in Schweden wissenswertes passiert? Die
Politik betreffend blieb bei mir vor allem hängen, dass Premierminister
Reinfeldt geglückt ist, was er gleich nach der Wahl andeutete: Er wollte
über den bürgerlichen Block, dessen Vierparteienkoalition Schweden trotz
parlamentarischer Minderheit regiert, hinaus gehen und sich mit den
Grünen zu bestimmten Punkten einigen. Dies wird verständlicherweise
sowohl von seinen kleineren Koalitionspartnern als auch von den
Sozialdemokraten ungern gesehen, denn es ist ein Schritt in Richtung
einer Blau-Grünen Koalition in der Zukunft.

Das erste große Thema, bei dem jetzt fünf (!) Parteien gemeinsam die
Richtung angeben, ist die Einwanderungspolitik, die mit dem Einzug der
ausländerfeindlichen “Schwedendemokraten” ins schwedische Parlament
besondere Aktualität bekam. Reinfeldt beweist hier Mut und nähert sich
nicht dem rechten Rand des konservativen Spektrums an, wie es zum
Beispiel in Dänemark der Fall war und ist, sondern nimmt für den Rest
der Legislaturperiode den Schwedendemokraten jegliche Möglichkeit zur
Einflussnahme in ihrer Herzensangelegenheit, indem er mit den Grünen
eine weiterhin offene und progressive Einwanderungspolitik betreibt.
Kudos.

In anderen Bereichen haben die knappen Verhältnisse im schwedischen
Reichstag seit der Wahl für einige überraschende Ergebnisse gesorgt.
Diverse Abstimmungen, die nach der Sitzverteilung eigentlich hätten
einen gewissen Ausgang nehmen sollen, kippten, weil Abgeordnete auf den
falschen Knopf drückten, unabgemeldet fehlten oder zur falschen Zeit auf
der Toilette waren. Außerdem funktioniert das Ausgleichssystem, nach dem
abwesende Abgeordnete der Parteien gegeneinander aufgerechnet werden,
anscheinend nicht immer zuverlässig. Es herrscht also mehr Spannung im
Parlament als zuvor.

Ein Hauptthema der letzten Wochen war die Ernennung von Mona Sahlins
Nachfolger auf dem Posten des Parteichefs der Sozialdemokraten. Es wurde
der bis dato recht unbekannte Håkan Juholt, der jetzt den Auftrag hat,
die Partei neu aufzustellen und die Wahl in gut drei Jahren zu gewinnen.
Wir werden sehen.

Dann war da noch die Ankündigung, wer auf die neuen Scheine fürs
schwedische Geld kommen wird, allesamt Kulturpersönlichkeiten: Astrid
Lindgren auf dem 20er, Evert Taube auf dem 50er, Greta Garbo auf dem
100er, Ingmar Bergman auf dem neu einzuführenden 200er, Birgit Nilsson
auf dem 500er und Dag Hammarskjöld auf dem 1000er. Außerdem werden die
neuen Scheine, die in etwa vier Jahren in Umlauf kommen sollen, kleiner
als die alten. Vor allem die geringere Höhe wird geldbeutelfreundlicher.

