Title: Wahlgewinner ohne Mehrheit 
Date: 2010-09-19 21:32
Category: Schweden
Tags: News, Politik, Wahl2010
Slug: neue-zahlen
Status: published

Mittlerweile sind die meisten Bezirke ausgezählt und die [Zahlen aus der
Wählerbefragung](http://www.fiket.de/2010/09/19/valvaka-2010/) scheinen
sich mehr oder weniger zu bestätigen: Premierminister Reinfeldts
Moderate gewinnen etwas hinzu, die Sozialdemokraten verlieren und liegen
nur noch knapp vor diesen. Zusammen mit den gewollten Koalitionspartnern
liegt der bürgerliche Block, der die letzten vier Jahre Schweden regiert
hat, damit vor der Opposition.

Jedoch kommen die rechtsextremen “Schwedendemokraten” in den Reichstag
und verhindern möglicherweise eine eigene Mehrheit für die bürgerliche
Allianz, die nach derzeitigem Stand auf 48.3 Prozent der Stimmen kommt.
Die aktuelle Hochrechnung vom schwedischen Fernsehen sagt, dass die
Sitzverteilung im Parlament 175 zu 154 zu 20 für Allianz, Rot-Grün und
Schwedendemokraten ausfällt. Damit hätte die Allianz eine eigene
Mehrheit mit einer Stimme, wäre also nicht auf Unterstützung außerhalb
der Koalition angewiesen.

*Nachtrag, 22:00:* Diese eine Stimme Mehrheit ist nach der letzten
Prognose wieder weg und es kann bis morgen dauern, bis sich das gesetzt
hat. Deutsche Medien
[rätseln](http://www.tagesschau.de/ausland/schweden140.html)
[auch](http://www.zeit.de/politik/ausland/2010-09/schweden-wahl-reichstag-reinfeldt)
[mit](http://www.spiegel.de/politik/ausland/0,1518,718318,00.html).

Mittlerweile scheint sich die Mandatverteilung auf 172 für die
bürgerliche Allianz, 157 für Rot-Grün und 20 für die Schwedendemokraten
einzupendeln, was bedeutet, dass letztere das Zünglein an der Waage
sind, solange die beiden Blöcke nicht aufbrechen. Die Regierungsbildung
wird interessant.

In seiner Rede gibt Fredrik Reinfeldt sich stark. Immerhin hat er das
historisch beste Ergebnis für die Moderaten eingefahren, während die
Sozialdemokraten ihr schlechtestes abbekamen. Nichtsdestotrotz braucht
er eine Mehrheit im Parlament, um wieder Staatsminister zu werden. Er
erteilte den Schwedendemokraten eine klare Absage und nannte explizit
die Grünen, denen er eine Hand reichen will. Diese hatten jedoch noch
Minuten davor dieses Szenario abgelehnt, weil die politischen
Unterschiede zu groß seien.

