Title: Politisches
Date: 2009-03-03 10:50
Author: tom
Category: Schweden
Tags: News, Politik, Wahl2010
Slug: politisches
Status: published

Die politische Stimmung in Schweden hat sich in den letzten Wochen und
Monaten verändert. Im September lag die Opposition aus Sozialdemokraten,
Linken und Grünen laut Umfragen fast [zehn Prozent vor der
Regierungskoalition](http://www.fiket.de/2008/09/16/eine-viertelmillion-mehr-sossar/)
aus Moderaten, Volkspartei, Zentrum und Christdemokraten. Nach
[aktuellen
Befragungen](http://dn.se/nyheter/politik/usla-opinionssiffror-far-s-att-sluta-leden-1.811539)
ist dieser “Vorsprung” jetzt so gut wie aufgebraucht und die beiden
Lager sind in der Wählergunst gleichauf.

Auch wenn sich die deutsche SPD über die 38 Umfrageprozent der
schwedischen freuen würde, kann man Fragen, woran der Stimmungswandel
liegt. Die hiesigen politischen Kommentatoren sehen zwei Hauptgründe:

-   Die Regierung Reinfeldt hat sich erfolgreich als Krisenmanager
    darstellen können. Unabhängig davon, ob sie wirklich gute Arbeit
    leisten, hat sich dieser Eindruck festgesetzt, was schlicht daran
    liegen könnte, dass Menschen in unsicheren Zeiten dazu neigen, sich
    hinter die aktuellen Führungspersonen zu stellen.

<ul>
<li>
Die Sozialdemokraten unter Mona Sahlin ringen mit ihrer eigenen Linie
und dem Verhältnis zu den möglichen zukünftigen Koalitionspartnern. Im
November kam die Meldung, dass man mit den Grünen eine gemeinsame
Wahlplattform ausarbeiten will, unter Ausschluss der Linken, die die
letzte sozialdemokratische Regierung unterstützten. Das war ein
unpopulärer Schachzug; man machte kurz darauf einen Rückzieher und holte
die Linke ins Boot. Und die ganze Diskussion, ob eine so frühe – es sind
noch anderthalb Jahre bis zur Wahl – klare Koalitionsaussage gut oder
schlecht ist, lässt die Opposition zur Zeit nicht als Alternative mit
klarer Linie erscheinen.

Aber wie gesagt ist es noch lange bis zur Wahl und viel kann passieren.
Ein weiterer Faktor, der leider auch immer eine Rolle spielt, ist das
Charisma der jeweiligen Spitzenkandidaten. Mona Sahlin hat es noch nicht
geschafft, sich gegen den eigentlich eher blassen Fredrik Reinfeldt als
vertrauenserweckende mögliche Regierungschefin darzustellen. Aber das
soll der Wahlkampfmanager von Obama wohl jetzt
[ändern](http://www.sr.se/cgi-bin/international/nyhetssidor/artikel.asp?nyheter=1&programid=2108&Artikel=2671182).

