Title: Prominenz
Date: 2007-05-14 09:55
Category: Schweden
Tags: Linne2007, Monarchie, Politik, Uppsala, Veranstaltung, Welt
Slug: prominenz
Status: published

Menschen, die nur bekannt sind, weil sie bekannt sind, betrachte ich als
medialen Spam. Es gibt aber auch Menschen, die zu Recht Aufmerksamkeit
genießen und gegenüber denen man eine gewisse Bewunderung nicht zu
verhehlen braucht.

Am 25. Mai
[kommen](http://info.uu.se/press.nsf/pm/kofi.annan.idEAF.html) zwei
solche in die Universitätsaula hier in Uppsala, um die Zukunft der
internationalen Gemeinschaft zu diskutieren: Kofi Annan und [Jan
Eliasson](http://de.wikipedia.org/wiki/Jan_Eliasson).

Beim letzten Besuch von Kofi Annan gab es ein ziemliches Besucherchaos
und ich schaffte es nur in einen der kleineren Säle, in den die Rede
live per Video übertragen werden sollte. Leider haben die Organisatoren
den Ton nicht hinbekommen. Dieses Mal scheinen sie besser zu planen und
man muss schon *heute* die kostenlosen Eintrittskarten abholen. Ich
komme gerade von da und falls ein Uppsalabo mitliest: noch bis 16.00 in
der Aula, aber ich vermute, dass die Karten vorher ausgehen.

Zwei Tage davor, am 23., ist Carl von Linnés 300. Geburtstag und der
Höhepunkt des Linné-Jahres. Der schwedische König und der japanische
Kaiser werden in Uppsala erwartet und während letzterer sein
Mittagsschläfchen hält, soll ersterer angeblich uns Astronomen einen
Besuch abstatten. Ich weiß ja nicht ganz, was ich davon halten soll,
aber ein paar Bilder fürs Archiv und für zukünftige Artikel an dieser
Stelle würden sicher dabei herausspringen.

