Title: Radgedanken
Date: 2007-02-07 11:11
Category: Schweden
Tags: Alltag, Uppsala, Winter
Slug: radgedanken
Status: published

Es ist morgen. Die Sonne ist schon aufgegangen, als ich zur Arbeit
radele. Tage werden auch dieses Jahr wieder länger. Tiefblauer Himmel.
Kalt heute, um minus fünfzehn. Warum habe ich eigentlich nie lange
Unterhosen an? Eitelkeit kann es nicht sein, denn erstens würde es nicht
auffallen und zweitens wird in Schweden eher derjenige belächelt, der
sich einbildet, er müsse sich aus irgendwelchen Gründen unzureichend
gegen Kälte schützen. Es hat geschneit die letzten Tage und alles sieht
sauber aus. Die Fahrradwege sind geräumt und mit Splitt gestreut –
besser als letztes Jahr, finde ich. Alle Bäume und Sträucher sind von
der Nacht noch dick mit Eiskristallen überzogen und es gleißt, wohin man
auch schaut. Die Sonne wird bis zum Mittag dafür sorgen, dass dieser
Reif sublimiert oder in Wölkchen abfällt. Ich muss das [einmal
mehr](http://www.fiket.de/2007/01/09/eiskristall/) fotografieren. Soll
ich anhalten, das Rad abstellen und die Kamera auspacken, die immer im
Rucksack dabei ist? Nein. Zu kalt. Zu wenig an. Außerdem das
Makroobjektiv nicht dabei. Es kommen mehr Morgen wie dieser. Ich komme
an. Zwei aufdringliche Studenten halten mir von beiden Seiten eine
Zeitung in den Weg. Lästig. Ich sage “Nej, tack!” und frage mich im
Weitergehen, ob ich schon so verschwedet bin, dass ich mich bedanke,
belästigt worden zu sein.

