Title: Schwedensuche
Date: 2007-01-17 21:24
Category: Schweden
Tags: Fiket, Internet, Technik
Slug: schwedensuche
Status: published

Eine Suchmaschine gefällig, die nur Seiten über Schweden durchsucht?
[Bitteschön](http://www.fiket.de/schwedensuche/).

*Nachtrag, 18. Jan, 17:30:* Ein Leser hat schon richtig bemerkt, dass
man [bei
Google](http://www.google.com/coop/cse?cx=012809094887344558208%3Acv6si7jspiy),
das diese maßgeschneiderten Suchmaschinen erlaubt, sich mit seinem
Google-Account ganz einfach freiwillig melden und weitere Seiten
beisteuern kann, von denen die Schwedensuche auch Ergebnisse anzeigen
soll. Da habe ich natürlich nichts dagegen und freue mich darüber – ich
habe als Administrator schließlich immer die Möglichkeit, Missbrauch zu
unterbinden.

Es stellt sich jedoch sofort die Frage, welche Art von Seiten denn
aufgenommen werden sollen. Damit eine Suchmaschine, wie ich sie
verstehe, ihren Sinn erfüllt, müssen die angezeigten Seiten nicht nur
etwas mit dem Thema zu tun haben, sondern auch “echte” Information
beinhalten. Seiten, auf denen Dienste im Zusammenhang mit Schweden
angeboten werden – seien es Ferienhäuser, Sprachkurse oder sonstiges –
aber die von sich aus wenig Information zu einem Thema bieten, würde ich
also gern außen vor lassen. Fiktives Beispiel: Eine Homepage bietet ein
Paar Ferienhäuser zur Miete an. Eine andere befasst sich ausgiebig
damit, was man beim Kauf eines Hauses in Schweden beachten muss.
Letztere würde ich in die Schwedensuche einbeziehen, erstere nicht.

Die Suchmaschine durchsucht Text und kann mit Bildern nichts anfangen.
Wiederum mit dem Argument des Informationsgehalts würde ich daher zum
Beispiel auch Fotoblogs eher nicht mit aufnehmen. Private Seiten und
Blogs sind gerne willkommen, solange sie sich vorrangig (oder in einer
Unterseite, die separat aufgenommen werden kann) mit Schweden
beschäftigen und relevante Informationen oder Blickwinkel auf Schweden
bringen.

Stichwort *Foren*: Es gibt einige einschlägige Internetforen zum Thema
“Schweden”, die durchaus einiges an Information enthalten. (Nicht nur)
meiner Meinung nach geht dort Sinnvolles leider oft im “Rauschen” aus
Palaver, Wiederholungen oder gar Streitigkeiten unter. Um eine solche
“Verwässerung” der Suchergebnisse zu vermeiden, sind keine Foren mit auf
der Liste.

Wer anderer Meinung ist, kann in den Kommentaren gerne versuchen, mich
zu überzeugen. Mehr Gesichtspunkte und Vorschläge für Seiten sind
natürlich weiterhin willkommen.

