Title: Schwedische Bücher
Date: 2012-07-24 11:54
Author: tom
Category: Schweden
Tags: Bücher, Kultur, Literatur, Värmland
Slug: schwedische-bucher
Status: published

Zugegeben, ich bin keine Leseratte. Dazu kommt, dass ich eher Sachbücher
als Literatur anfasse, so dass sich mein jährliches Pensum an
*Skönlitteratur* in Grenzen hält. Nichtsdestotrotz habe ich über die
Jahre ein paar schwedische Bücher gelesen; es ist an der Zeit, sie zu
erwähnen.

**Kallocain** von [Karin Boye](http://de.wikipedia.org/wiki/Karin_Boye)
könnte man als schwedisches *Brave New World* bezeichen. Es ist eine
Weile her, aber die düstere, dystopische Stimmung ist mir noch in
Erinnerung.

Astrid Lindgrens **Vi på Saltkråkan**. Was soll man sagen? Mindestens
*eins* von ihr sollte man gelesen haben und Saltkråkan ist mit dem
Schärengartenthema schwedischer als schwedisch.

**Aniara** von Harry Martinsson war ein echtes Erlebnis, sprachlich, vor
allem wenn man es vorliest oder vorgelesen bekommt. Kein Wunder, dass er
dafür den Nobelpreis bekommen hat. Es ist in Versen geschrieben und
erzählt die Geschichte des Raumschiffs Aniara, das ziellos durchs
Weltall treibt. “Eine Revue von Menschen in Zeit und Raum”, so der
Untertitel, die ganz klar den ersten Platz dieser Liste einnehmen würde,
wäre sie geordnet.

Mikael Niemis **Populärmusik från Vittula** war vor ein paar Jahren sehr
in. Kurzweilig und mit ein paar Einblicken in das Leben ganz weit im
Norden.

**Hemsöborna** von [August
Strindberg](http://de.wikipedia.org/wiki/August_Strindberg) ist so etwas
wie der böse ältere Bruder von *Vi på Saltkråkan*, es handelt zumindest
ebenfalls vom Leben im Schärengarten. Heuer ist Strindberg-Jahr; man
feiert bezeichnenderweise den 100. Todestag, nicht den Geburtsag, des
noch heute umstrittenen schwedischen “Nationalpoeten”. Ich habe mit den
Hemsöborna meine kulturelle Schuldigkeit getan und war sogar positiv
überrascht.

Von Jonas Gardell habe ich sowohl **Mormor gråter** als auch **En
komikers uppväxt** gelesen, wenn ich mich recht erinnere. Gardell ist
Komiker und seine eher ernste, bittere Art von Humor baut auf die
Absurditäten der Wirklichkeit.

**Hundraåringen som klev ut genom fönstret och försvann** war vor zwei
Jahren *der* schwedische Bestseller schlechthin. Jonas Jonasson erzählt
die Lebensgeschichte von Allan Karlsson, der auf absurde und groteske
Weisen in die Weltgeschichte stolpert und sie beeinflusst. Wirklich sehr
sehr lustig, wenn man sich darauf einlässt.

Gerade erst ausgelesen habe ich **Onda Sagor** (“dunkle Geschichten”)
von [Pär Lagerkvist](http://de.wikipedia.org/wiki/P%C3%A4r_Lagerkvist),
ebenfalls Nobelpreisträger. Die paar Novellen aus diesem Büchlein haben
mir sehr gut gefallen.

Fast hätte ich **Nils Holgerssons underbara resa genom Sverige** von
Selma Lagerlöv vergessen. Das habe ich allerdings nach etwa der Hälfte
zur Seite gelegt; dass es als Schulbuch geschrieben wurde, ist sehr
deutlich und es kommt mit endlosen Beschreibungen sehr belehrend daher.
Besser fand ich Lagerlövs **Gösta Berlings saga**, das ich letztes Jahr
als Theateraufführung auf dem *Rottneros herrgård* in Värmland gesehen
habe, der als Vorlage für das *Ekeby* im Buch gilt.

