Title: Verkehrsgroßprojekte in Stockholm
Date: 2009-09-03 21:23
Category: Schweden
Tags: Geld, Politik, Reisen, Stockholm, Verkehr
Slug: verkehrsgrossprojekte-in-stockholm
Status: published

In Stockholm wird eifrig an Straßen und Schienen gebaut, und zwar vor
allem unterirdisch. Eine kleine Übersicht.

<ul>
<li>
**Norra länken**, die “nördliche Verbindung”,
[Info](http://vv.se/norralanken),
[Karte](http://vv.se/vagarna/Vagprojekt/Stockholms-lan/Vag-E-20-Norra-lanken/Dokument/Vagstrackning/).
Einer von fünf Straßenkilometern ist schon in Betrieb, der Rest der
Strecke besteht vor allem aus Tunnel und soll 2015 fertig sein. Zusammen
mit dem *Södra länken* und dem *Essingeleden* ergibt sich damit ein
dreiviertel Ring um die Innenstadt und der wichtige Freihafen hinter
Östermalm wird besser an die Autobahnen E18 und E4/E20 angeschlossen.
Kosten: gut 11 Milliarden Kronen. Weil der Stockholmer Uni-Campus über
der Strecke liegt, sind die Sprengungen dort fast täglich zu spüren.

</li>
<li>
**Förbifart Stockholm**,
[Info](http://www.vv.se/Vagarna/Vagprojekt/Stockholms-lan/Forbifart-Stockholm/),
[Karte](http://www.vv.se/vagarna/Vagprojekt/Stockholms-lan/Forbifart-Stockholm/Om-projektet/Vagstrackning/).
Die “Vorbeifahrt Stockholm”, also eine weitläufige Umgehung, um den
Durchgangsverkehr auf Schwedens wichtigster Nord-Süd-Verbindung (E4) der
Stadt und dem überlasteten *Essingeleden* abzunehmen, ist eines der
umstrittensten Projekte. 25 Milliarden Kronen sollen die 21 km von
*Kungens kurva* im Süden bis *Häggvik* im Norden der Stadt kosten. Es
wird ein weiter Bogen westlich an der Stadt vorbei geschlagen – 80
Prozent davon wiederum unterirdisch, vor allem aus Umweltschutzgründen.
Erst gestern fiel die
[Entscheidung](http://www.sr.se/cgi-bin/international/nyhetssidor/artikel.asp?nyheter=1&programid=2108&Artikel=3074672)
der Regierung, den Bau in Angriff zu nehmen. Geplante Bauzeit ist
2012-2020.

</li>
<li>
**Citybanan**,
[Info](http://www.banverket.se/sv/Amnen/Aktuella-projekt/Projekt/1867/Citybanan-i-Stockholm/Om-projektet.aspx),
[Karte](http://www.banverket.se/pages/21666/Karta_stor.jpg). An der
“City-Bahn” wird wie am *Norra länken* schon eifrig gegraben und
gesprengt. Es geht hierbei um einen 6 km langen Eisenbahntunnel unter
der gesamten Innenstadt, von *Södermalm* gen Norden unter dem Wasser und
der Altstadt hindurch zum (ausgebauten) Hauptbahnhof, dann weiter zum
*Odenplan* (der eine neue Haltestelle für die Pendelzüge bekommt), um
dann beim *Karolinska institutet* wieder auf die bisherigen Gleise zu
stoßen. Hintergrund ist das chronische Kapazitätsproblem der Schienen
zum Hauptbahnhof, der ziemlich eingeklemmt liegt. Sowohl nach Norden als
auch nach Süden gibt es deshalb immer wieder Probleme. Die Citybanan
wird die Kapazitäten verdoppeln. Wegen der Bauarbeiten ist die blaue
Linie der U-Bahn noch bis Oktober unterbrochen und es wird im
Dreischicht-Betrieb gearbeitet, um diese Zeit so kurz wie möglich zu
halten. 16 Milliarden Kronen sind veranschlagt; 2017 sollen die ersten
Züge durch den Tunnel rollen.

</li>
<li>
**Centralstationen**. Der Hauptbahnhof selbst soll bis 2012 für eine
knappe Milliarde Kronen aufgerüstet werden, unter anderem um den
Energieverbrauch um ein viertel zu senken und um wiederum der wachsenden
Anzahl Reisender gerecht zu werden.

</li>
<li>
**Slussen**, [Info mit
Bildern](http://www.dn.se/sthlm/vinnare-korad-i-arkitekttavling-om-slussen-1.846367).
Die Umgebung um die Schleuse zwischen Södermalm und der Altstadt, die
das Seengebiet *Mälaren* von der Ostsee trennt, ist auch für den
Autoverkehr ein Nadelöhr (dem man zudem noch ansieht, dass es für
Linksverkehr gebaut wurde) und beileibe keine Perle im Stadtbild. Schon
1992 gab es den ersten Architektenwettbewerb für einen neuen *Slussen*.
Es sollte nicht der letzte bleiben. Dieses Frühjahr hat sich die
Verwaltung jedoch durchgerungen, für 6 Milliarden Kronen eine
vereinfachte Version des geschwungenen und offen wirkenden
Architektenvorschlags vom letzten Jahr zu bauen. Keine Hochhäuser oder
ein gewaltiges Opernhaus, sondern Wohnungen, Geschäfte und Flaniermeile
sollen die Betongwüste bis 2018 ablösen (siehe Bilder). In diesem
Zusammenhang taucht auch immer wieder der Vorschlag auf, die hässliche
U-Bahn-Brücke an der Altstadt vorbei loszuwerden, indem man sie in einem
weiteren Tunnel unter dem Wasser, also neben der Citybanan, vergräbt.
Studien halten das jedoch leider für undurchführbar.

</li>
<li>
**Tunnelbana**. An der Stockholmer U-Bahn und den Pendelzügen wird auch
immer gebaut. Neben dem schon erwähnten Citybana-Tunnel, der für
letztere relevant ist, soll zum Beispiel die grüne Linie von Odenplan
aus einen Abstecher zum Krankenhaus *Karolinska* bekommen. Eine
nördliche Verbindung der grünen und roten Linie ist auch manchmal im
Gespräch und würde mir persönlich sehr gefallen. Außerdem soll die
“Quer-Bahn” (*Tvärbanan*) nach Norden verlängert werden und so den
Westen der Stadt näher mit dem Süden zusammen bringen.

Bei Großprojekten gehen die Meinungen ja immer auseinander und ich bin
beileibe nicht informiert genug, echte Kritik zu üben, sondern finde
alles oben genannte irgendwie sinnvoll. Vor allem, weil man die
Mehrkosten für lange Tunnel in Kauf nimmt, und so das Stadtbild schont.
Natürlich geht es um große Summen, aber die Tunnel muss man nur einmal
graben und sie sind damit eine echte Zukunftsinvestition. Der Beginn des
Mälaren westlich von Stockholm ist kein Weltkulturerbe, wie es das
Elbtal bei Dresden war. Trotzdem tunnelt man hierzulande lieber über
richtig lange Strecken die Umgehung, als die Landschaft mit dicken
Autobahnen und Brücken zu verschandeln.

Um sich die Kosten in schwedischen Kronen zu veranschaulichen, braucht
man übrigens nicht umzurechnen. Deutschland ist etwa zehn Mal so groß
wie Schweden was Wirschaftsleistung und Bevölkerung angeht. Der
Wechselkurs von Kronen zu Euro ist ungefähr das Gegenteil. Wenn Schweden
eine Milliarde Kronen ausgibt, schmerzt das also etwa genauso, wie wenn
Deutschland eine Milliarde Euro ausgibt.

