Title: Wort der Woche: Nämenvafan
Date: 2006-09-17 09:42
Category: Best Of
Tags: Alltag, BestOf, Kultur, Sprache, WortDerWoche
Slug: wort-der-woche-naemenvafan
Status: published

Eine kleine Warnung gleich zu Beginn: Es geht heute um Schimpfworte. Wer
Ausdrücke, die man normalerweise eher selten geschrieben sieht, lieber
nicht zu Gesicht bekommt, kann ja jetzt einfach aufhören zu lesen.

Wie also fluchen Schweden?

Ohne das wirklich sprachwissenschaftlich belegen zu können, behaupte
ich, dass schwedische Flüche weniger fäkal sind als Deutsche (*Scheiße*)
und dafür häufiger den Teufel ins Spiel bringen. *Djävul* nennt sich
dieser auf Schwedisch, oft aber auch *djävel* oder *jävel*. Als
einzelner Ausruf, ist *Jävlar!* in häufigem Gebrauch und kann auch
adjektivisch verwendet werden, dann auch einmal mit *Scheiße*: *Jävla
skit!* würde man am besten mit *Verdammte Scheiße!* übersetzen.
Abgeschwächte Formen, also wenn man eigentlich *jävla* sagen möchte,
aber sich nicht wirklich traut, sind *jadra*, *jäkla* oder sogar
*järnspik* (*Eisennagel*), dem der deutsche *Scheibenkleister* nahe
kommt.

Der Gehörnte hat einen weiteren gebräuchlichen Namen, der aber nur als
Substantiv durchgeht: *Fan*. Das spricht sich mit herrlich langem *a*
und ist in der Verwendung etwas stärker als *jävel*. Häufige Ausdrücke
sind *Fan också!* (*Verdammt nochmal!*) und *Vad fan!?* (*Was zum
Teufel!?*). Letzteres lässt sich noch weiter ausschmücken zu *Nein, aber
was zum Teufel!?* (*Nej, men vad fan!?*), was sich wiederum verkürzen
lässt zu *nämenvafan*, dem heutigen Wort der Woche.

*Fasen* ist ein weiterer Spitzname des Teufels und auch *Satan!* hört
man manchmal. Alleine anhand der Namensvielfalt sieht man, welche
dominante Rolle der Teufel in schwedischen Flüchen einnimmt. Zu *Pfui
Teufel!* gibt es die direkte und häufig gebrauchte Entsprechung *Fy
Fan!* und wo der Teufel ist, ist die Hölle nicht weit: *helvete* bzw.
*för i helvete!* gehören ebenso zu den beliebteren Flüchen.

Ich denke nicht, dass man in Schweden generell mehr flucht als anderswo
und es ist hier natürlich ebenso roh, wie in Deutschland. Deswegen gibt
es neben *järnspik* noch andere Ersatzflüche, die schwächer sind als die
Originale. *Tusan!* zum Beispiel kommt von *tusen jävlar* (*tausend
Teufel*) und vielleicht ist *verflixt* ist ein passendes deutsches
Äquivalent dafür. Dann gibt es noch *attans*, *sablar* (*Säbel*,
angeblich aber eine Vermischung von *satan* und *jävlar*) und *(fy)
sjuttion*, was schlicht die Zahl Siebzehn ist und deshalb kein sehr
hartes Schimpfwort. Am anderen Ende der Skala findet sich natürlich auch
die Klasse Wörter, die als Schimpfwort so stark sind, dass man sie am
besten vermeidet: *Fitta* zum Beispiel, das sich durchaus korrekt mit
*Fotze* übersetzen ließe, wenn man das denn wollte.

Es gibt sicherlich noch zahlreiche weitere Varianten, auch regionale, an
Schimpfwörtern und Flüchen, doch ich glaube, dass die geläufigsten
schwedischen Schimpfworte damit abgedeckt sind. Wem noch etwas einfällt,
der kann es ja in die Kommentare schreiben.

[Alle bisherigen Worte der Woche.](http://www.fiket.de/tag/wortderwoche)

