Title: Zeitung über Deutschland
Date: 2006-06-13 07:50
Category: Best Of
Tags: BestOf, Deutschland, Film, Fußball, Klischee, Kultur, Medien, Musik
Slug: zeitung-ueber-deutschland
Status: published

![Titelblatt der DN-Beilage](/pic/dn-tyskl.jpg)Das Thema, wie Schweden
über Deutschland und dessen Einwohner denken, hatten wir zwar [erst
neulich](http://www.fiket.de/2006/05/30/schweden-ueber-deutsche/), aber
die Sonntagsbeilage der DN vom 4. Juni kann nicht unkommentiert bleiben.
[*Dagens Nyheter*](http://www.dn.se) ist die größte schwedische
Tageszeitung und hat sich in besagter Beilage in 11 Artikeln mit
Deutschland beschäftigt. Das nebenstehende Bild zeigt das Titelblatt und
die Überschrift darauf liest sich wie folgt:

> Kein Knödel, keine Lederhosen, kein Fußball.  
>  Aber eine ganze Zeitung über Deutschland.

Dieser Titel ist eine Lüge, denn Knödel kommen zweimal vor und natürlich
bleibt auch die Fußball-WM nicht unerwähnt. Die Fußballschuhskulptur
beim neuen Lehrter Bahnhof in Berlin füllt sogar eine Doppelseite. Die
Beilage beginnt mit einem kurzen und harmlosen Editorial über den Besuch
eines alten ostdeutschen Filmstudios. Dann kommt ein Quiz mit folgenden
Fragen

-   Wo spielt sich die Handlung der *Buddenbrooks* ab? Berlin, Lübeck
    oder Frankfurt stehen zur Auswahl. Natürlich in der Hansestadt.
-   Wer war kein Deutscher – Brahms, Wagner oder Schubert? Vielleicht
    nicht ganz so einfach, aber ich lag mit Schubert, der Österreicher
    war, richtig.
-   Was sind Knödel? Da sind sie also. Als falsche Antworten gab es
    einen Wanderstock aus dem Schwartzwald (sic!) und Strümpfe, die man
    zu Lederhosen trägt. In dieser Frage werden gleich zwei der
    Versprechen des Titels gebrochen.
-   Dass Nina Hagen weder Soul noch R&B sondern Punk macht, konnte sich
    aus dem Bild neben der Frage ableiten, wer es nicht wußte.

<ul>
<li>
Bei der letzten Frage, ob
[*Bauhaus*](http://de.wikipedia.org/wiki/Bauhaus) 1910, 1919 oder 1925
gegründet wurde, mußte ich aber passen. 1919 ist richtig laut Wikipedia.

</p>
<!--more-->  
Es folgt ein Interview mit der Kulturbeauftragen der schwedischen
Botschaft in Berlin, in dem die Frage beleuchtet wird, ob Berlin
wirklich so hip in Kunstbelangen ist, wie man oft hört. Das wird im
Prinzip bejaht. Danach kommt ein völlig sinnloser Artikel über den Koch
eines hiesigen Gourmetrestaurants. Dieser lebt seit 25 Jahren in
Schweden, kommt aber aus Deutschland, was ihn wohl für diese Beilage
qualifiziert. Akribisch wird sein geregelter Tagesablauf dargestellt und
vielleicht will man ja damit auf die deutsche Pünktlichkeit, Ordnung und
Disziplin hinweisen. Weiß der Geier.

Der längste der Artikel führt in einer Rundreise an vier Stellen, die
exemplarisch für ganz Deutschland stehen sollen. Das gelingt sogar recht
gut, wie ich finde. Anfang und Ende der Reise ist Berlin, wo es zuerst
um die Imagekampagne “Land der Ideen” und die Wichtigkeit des Fußballs
geht, inklusive des “Wunders von Bern”, und zum Schluss um Multikulti in
Kreuzberg und um den unter den Teppich gekehrten Rechtsextremismus.
Durchaus aktuelle Themen also, die das widerspiegeln, was man auch in
Deutschland aus den Medien hört.

Erste Zwischenstation ist die Zeche Zollverein in Essen; der Wandel dort
wird erklärt. In Frankfurt geht es um schnelllebiges Bankenleben und um
Forschung. Die Exzellenzinitiative für die Unis wird genannt – soetwas
gibt es in Schweden auch – und über eine Gastforscherin kommt man zur
Integration und dem Problem, das Deutschland mit seinem Selbstbild hat.
Eine bunte Mischung an Themen, aber wie gesagt ziemlich nah am
Zeitgeist. Auch in Ostdeutschland (Arnstadt) kommt man vorbei und
interviewt eine hoffnungslos arbeitssuchende junge Frau, die wie so
viele darüber nachdenkt, wegzuziehen.

Je ein eigener Artikel widmet sich deutschem Film und der Musik. Im
Filmartikel werden die Größen abgehandelt: angefangen mit Fritz Lang,
Murnau, Marlene Dietrich, dann der Sprung in die 70er zu Fassbinder und
dann zu Wenders. Das letzte Drittel widmet sich den aktuellen Stars
(Twyker, Becker…) und nennt die erfolgreichen deutschen Filme der
letzten Jahre. Da das alles in einer halben Seite abgehandelt wird,
bleibt es leider bei Name-Dropping^1^.

“*Krautrock kommt wieder*” ist die Überschrift des ebenso kurzen
Artikels über deutsche Musik. Der Tenor ist wie erwartet, dass es lange
recht traurig um deutsche Popmusik stand. Die Scorpions oder Enigma
werden als Negativbeispiele genannt. Rammsteins Erfolg, auch im Ausland,
wird gewürdigt und dann geht man auch schon in die Experimentell-Ecke,
wo sich Deutschland unter anderem mit Kraftwerk, DAF und den
Einstürzenden Neubauten einen Namen nicht nur in Schweden gemacht hat.
Schlußwort des wiederum recht unbefriedigenden Artikels ist, dass es
soetwas wie “authentisch deutsche Musik” gibt und dass sie recht weit
gefächert ist. Toll.

Der Artikel über den Koch wird dann an Sinnlosigkeit noch übertroffen,
denn ein auf zwei Seiten gestreckter Artikel sagt in etwa dies: Von
Oberstdorf und Garmisch-Partenkirchen aus kann man gut in den Alpen
wandern. Wie gesund Wandern und Bewegung ist nimmt den halben Platz ein
und was das gerade mit Deutschland zu tun hat, verstehe ich mal wieder
nicht. Den folgenden Artikel über Mode aus Deutschland habe ich erst
garnicht gelesen.

Dass es neben der traditionellen und eher schweren Küche auch leichtere
Speisen aus Deutschland gibt, sollen die fünf Rezepte zeigen, die
vorgestellt werden: Man lernt wie man Hoppelpoppel, wie die Berliner
anscheinend ein Omelette nennen, ein Spargelgericht, Spinatpfannkuchen,
einen Sauerkrautsalad^2^ und Erdbeeren auf bayrische Art macht.

Gegen Ende geht es um Wein. Zu Recht wird der deutsche Riesling in den
höchsten Tönen gelobt und es werden ein paar Weine besprochen, die man
in Schweden zu kaufen bekommt, z.B. einen guten Riesling Sauvage von
[Breuer](http://www.georg-breuer.com/weingutphp/include.php?path=start.php)
in Rüdesheim, der hier leider umgerechnet 11 EUR kostet. Sogar die
fränkischen Silvaner aus meiner alten Heimat werden erwähnt. Ein
gelungener Artikel zum Abschluss also.

Wer bis hierher gelesen hat, hat hoffentlich einen Einblick bekommen,
welche Themen den Schweden beim Thema Deutschland einfallen und wie die
DN dieses in ihrer Beilage darstellt. Heraus kam eine Mischung aus
Belanglosigkeiten und Relevantem und auch wenn man, wie oben getan,
einiges kritisieren kann, gab es beim Lesen keine Gelegenheit für mich,
in der ich aufschrie und dachte “Das stimmt jetzt aber gar nicht!”. Es
ist alles in allem ein wohlwollender Blick auf den großen Nachbarn im
Süden und das entspricht wohl auch der Einstellung der meisten Schweden.

[1] Kennt jemand eine gute Übersetzung von *Name-Dropping*?  
[2] Es wäre ja auch schade gewesen, wenn sie Sauerkraut als Klischee
vergessen hätten.

